- Bom, seguindo aqui ainda no eixo 1, o governo fala de ferimento de tributos federais, a Receita Federal
- fica autorizada a fazer de ferimento de cobranças de impostos para empresas mais afetadas pelo tarifaço,
- então isso ainda não está muito claro de que forma
- isso é feito, então existe ali um suposto adiamento do pagamento pelos próximos dois meses para empresas
- mais afetadas, mas a gente precisa entender o que pode ser considerado entre empresas mais afetadas,
- se vai haver algum tipo de critério, enfim, como que isso vai ser elaborado e essa é uma das críticas
- que há ao Plano Brasil Soberano,
- Questões de compras públicas, apoios aos produtores rurais e agroindústrias, como no caso de mangas
- e pescados, amplamente impactados de forma extraordinária e por ato infralegal à União, os estados
- e os municípios poderão fazer
- compras para os seus programas de alimentação, seja merenda escolar, hospitais, sistema prisional,
- por exemplo, por meio de procedimento simplificado e média de preço de mercado, garantindo a transparência
- e o controle dos processos. Esse é um ponto aqui que há uma série de críticas a respeito, porque,
- por exemplo,
- A medida que isso acontece, abre espaço para muitas coisas, entre a própria baixa transparência,
- interesses e subterfúgios, vamos dizer, não republicanos, vamos colocar dessa forma. E também porque
- não é que exista, a partir daí, um escopo
- Não é que vai se criar uma demanda adicional para esses produtos que estão sem saída, que iriam
- para o mercado americano e estão sem saída, não. Pelo contrário. A única coisa vai ser que esse
- volume, ele será repassado para os Estados Unidos. Ele será repassado para o governo. Então, se o
- ônus era da iniciativa privada, ele vai passar a ser naturalmente do governo. Então, é algo que precisa
- óbvio, é uma ação emergencial, paliativa, olhando a liquidez momentânea, enfim, e correta, devida,
- porém que ela não pode se perpetuar no futuro, porque precisa realmente que esse seja algo para estancar
- o problema, mas que um trabalho
- que faz parte do terceiro eixo previsto no Brasil soberano, realmente que sejam feitos trabalhos regionais
- para desenvolver mercados fora dos Estados Unidos, mercados reais, e não um trabalho emergencial feito
- ali pelo governo para estancar um problema. A medida vale apenas para produtos afetados pelas sobretaxas
- unilaterais, como a gente já sabe. Um outro ponto seria o novo reintegra, o regime especial de
- integração de valores tributários, chamado reintegra, para as empresas exportadoras, que devolve
- aos exportadores brasileiros parte do tributo pago ao longo da cadeia produtiva, na forma de crédito
- tributário, ajudando a reduzir custos e aumentar a competitividade no mercado externo. Eu também vou
- abrir um parênteses para falar do reintegra, então vamos passar rápido aqui, aí eu trago em maior
- detalhes o que é o reintegra.
- Então, segundo o governo, o Reintegra tem como objetivo antecipar os supostos efeitos da reforma
- tributária, da desoneração da atividade exportadora. Dentro da reforma tributária, um dos principais
- objetivos é a extinção dos resíduos tributários, a extinção das distorções de acúmulo de crédito
- enfim, que o regime tributário tal qual ele é estabelecido hoje, ele acaba trazendo. Então, o objetivo
- seria garantir essa desoneração total da cadeia produtiva de exportação, que era o papel
- do próprio reintegra. Atualmente as empresas de grande e médio porte de produtos industrializados
- tem uma alíquota fixada em 0,1% enquanto micro e pequenas
- pelo programa Acredita Exportação, que foi recentemente regulamentado, recebem de volta 3% da alíquota.
- Então vamos entender um pouquinho. Essa medida pós Plano Brasil Soberano, ela vai aumentar em três
- pontos percentuais os benefícios, então ela vai levar para grandes empresas de produtos industrializados.
- elevar para 3,1% alíquota, que era de 0,1, antes o tarifácio era 0,1, então vai elevar para 3,1%,
- enquanto as pequenas vai para 6%. Então, dentro das novas condições do reintegra, que está válido
- aí até dezembro de 2026, então essa alíquota
- que é estipulada de forma discricionária pelo governo federal, ela estará válida até dezembro de
- 2026 e terá um impacto aí de cerca de 5 bilhões de reais.